---
layout:     post
title:      Clannad：校园之外的人生
subtitle: Call Life As Natality,Noticing,Accompanying,Death.
date:       2021-11-03
author:     DreamCat
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
    - 游戏
    - 扯淡
---

# 这篇文章是什么？

这是我2021年2月28日发到微信公众号上的，搬运过来
[原贴](https://mp.weixin.qq.com/s/ECJTcIBji2smH3rgpWd2iw)
放到博客里又删改了一部分

我中二病犯了网抑云上号写的玩意，几十年后的黑历史。
全文约6500字，自己写了4500字
这篇文章主要是我自己对《Clannad》的理解（既吹又黑），以及少部分的游戏攻略。我的目的不是向任何人安利《Clannad》这部作品。它到底是神作，还是吹过了，完全取决于观众自己的感受。但是如果没有恶意刷分的话，各个平台的总体打分还是有说服力的。

# 几点说明

黑色字是原创的，
<font color=blue>蓝色字是从别处抄的</font>

# 正文

## 何为Clannad?

主流解释有两种：

<font color=blue>

一．苏格兰地方语言，意思是家族。
<br>
二．CLANNAD是凯尔特语的词组“baiclann as D”的缩写（CLANN + A + D）。
<br>
在凯尔特语种，“clann”是“家族”之意，“as”相当于英语中的“from”或“out of”的意思。而许多关于CLANNAD意思的理解在这两处并没有分歧，分歧主要来自于最后一个字母D上。
<br>
一般认为有两种见解：
<br>
1. D是Dobhar的首字母，Dobhar是凯尔特的一个小镇的名字，在这里作为小镇的象征。
<br>
2. D是Dango的首字母，Dango是日语“団子”的罗马音的首字母，在这里作为团子的象征。
<br>
这两种见解就能发展出两种相似而又不尽相同的含义，一个是直接表示“小镇家族”，整个小镇就是一个家族，而另一个则表示“团子大家族”，并以团子大家族象征整个小镇中的各个家族，以及小镇本身的这个大家族。
<br>
当然，无论哪种解释，都脱离不了“小镇”和“家族”这游戏的核心概念。
<br>
二．七个单词首字母的缩写
<br>
Call Life As Natality, Noticing, Accompanying,Death.
<br>
人生即是到来，相遇，陪伴，离开。

</font>

# 观前提示

我看完了番剧，通关了所有HE,TE以及智代After的两个BE

<font color=blue>注：BE:Bad Ending,
HE:Happy Ending,
TE:True Ending</font>

TE没有HE完美，可能不是糖而是刀，但它是作者最想向你表达的主旨。

 

我个人推荐的顺序：番剧前两季→游戏前两季→游戏智代After

这种顺序的优点：番剧对应游戏中的渚线和渚After，也尽可能地让其他人物以朋友身份参与进来，无脑跟着剧情走就可以了。先玩游戏的话可能会造成混乱（这游戏不看攻略神都不能通关全部结局）

缺点：前期会造成脸盲（看发色识人！），而游戏则会给出名字

观前提示：

1. 《Clannad》是十几年前（2008）年的作品，与现在的主流二刺螈审美有些出入，比如眼睛太大等，看习惯了就好~~而且番剧和游戏人物画风也有差异，游戏中学园篇的智代和《智代After》中的也不同。

2. 《Clannad》是Key社三大催泪弹之一（《Kanon》、《Air》、《Clannad》）。这部番笑点泪点很多，糖和刀也很多，唯独福利镜头有点少。笑着笑着哭了，哭着哭着笑了这很正常。不要以“听说这部番催泪，我立个全程不哭的Flag试试”这种心理来看这部番剧，是否泪目并不是看这部番的目的，真正的目的是感悟人生，把这份爱与感动带给认识的人和不认识的人。

#《Clannad》番剧

观看提示：B站有两个版本，一个是官方正版，另一个是澄空字幕组版
B站正版：（第一季[https://www.bilibili.com/bangumi/play/ss1177/](ss1177)，第二季[https://www.bilibili.com/bangumi/play/ss1178/](ss1178)）
澄空：（第一季[AV113177](https://www.bilibili.com/video/av113177),第二季[AV13441](https://www.bilibili.com/video/av13441),据说澄空翻译的更好，我没看过澄空的我不清楚）但是，只有日语原版才能表示原意，翻译的版本肯定会存在误差。

我最喜欢的主题曲是AfterStory的OP:《时を刻む呗（铭刻时间的歌）》，
[Q音]() 
[网抑云]()

最喜欢的BGM是《潮鳴り（潮鸣1）》
[Q音]() 
[网抑云]()

OP：Opening Song

ED: Ending Song（别问我为啥不叫ES，我也不知道）

<font size=5>
以下内容严重剧透，不喜欢剧透的可以关了！

以下内容严重剧透，不喜欢剧透的可以关了！！

以下内容严重剧透，不喜欢剧透的可以关了！！！

</font>


和官方的划分方式不同，我想把这部番分为如下两个部分：

第一部分是第一季到After Story第13话（毕业），

第二部分是AS的第14话（新的家庭）到AS结束。

第一部分是校园生活，第二部分是校园之外的人生。

如果不想被治愈或者致郁的话，第一部分看完就可以留下“完结撒花，感谢陪伴”的弹幕了，情节上也较为完整，没什么大的遗憾。

但是在我看来，这部番之所以被称为神作，是因为第二部分，这部分才虐。

以“校园”为题材的番剧有很多，但以“人生”为题材的番剧很少。《Clannad》包含了完整的人生，它不但有生老病死，甚至复活。这是大部分番剧都达不到的高度。

离开学校走入社会，从被人养活到养活自己和家人，最大的问题就是钱。在这个难题上，美好的理想和骨感的现实交织在一起，时间的前行和生活的重担催促着人们做出选择。不同的人选择了不同的职业，走上了不同的人生。芳野佑介也放弃了做音乐家而成了电工；渚的父母早苗和秋生放弃了自己的理想，为了照顾渚选择开了面包店；冈崎朋也跟随佑介，挑起了家庭的重担养家糊口；古河渚去餐厅当了服务员；春原阳平回到家乡的公司上班；藤林杏和一之濑琴美则实现了自己的理想，分别当了小学老师和物理学家……

这部番中存在超自然的力量，所以请带着“我曾经迷信科学”的观点来看，比如幻想世界中有人类意识的机器人、医院中灵魂出窍的伊吹风子、承载人们心愿的光玉、宫泽有纪宁的“体育仓库事件”咒语，这些都是第一季展现出的情节。因此第二季中古河渚与小镇的联系以及她的复活也是意料之外情理之中。

《Clannad》是家族的故事、成长的故事，从广义上来说也是“联系”——亲人之间的联系、朋友之间的联系、人与物、物与物之间的联系（现实世界与幻想世界的联系、藤林姐妹与牡丹的联系、古河渚与小镇的联系）。

这部分不全，剩下的放在游戏渚After里面写了

<font color=blue>写作CLANNAD，译作成长，神作经典，读作人生。</font>

# Clannad游戏

[Steam上的合集包](https://store.steampowered.com/bundle/2725/CLANNAD_Bundle/)

[SteamDB查史低](https://steamdb.info/bundle/2725/)

《Clannad》（学园篇和AfterStory）Steam指导价56

《Tomoyo After》（智代After） Steam指导价27（没有中文版）

喜欢的可以支持一下正版

这两个的简体中文盗版网上遍地都是

## 学园篇

男主冈崎朋也被父亲冈崎直幸打伤，导致右臂终生无法抬到肩膀以上，失去了打篮球的特长。与他同命相怜的好♂基♂友春原阳平因为打架也使自己所在的足球队失去了比赛的资格，导致自己被足球队排斥<font color=blue>（ 《Clannad》中没有坏人，足球部的不是人）</font>。这两个“不良少年”组合与少女们相遇。

<font color=blue>
建议游戏顺序：相乐美佐枝→坂上智代→宫泽有纪宁→藤林椋（liáng）→藤林杏→柊（zhōng）胜平（可爱的男♂孩子，曾一度影响了春原的性取向，番剧中没有此人不用找了）→春原兄妹→一之濑琴美→伊吹风子→幸村俊夫（男老师，老爷爷）→古河渚
</font>

Galgame中攻略不同的女孩子分别对应不同的世界线，番剧的OVA1(智代线)和OVA2（杏线）也是这样，与主线剧情无关

PS:

1.一些人物在学校的活动地点：

古河渚：社团活动室

宫泽有纪宁：资料室

一之濑琴美：图书室

2.一定要体验宫泽有纪宁的咒语（体育仓库事件），被关一起的人选择藤林杏和坂上智代（需要两次存档），孤男寡女共处一室，尤其是和杏的跨服聊天，很刺♂激，回来你会谢我的[流汗滑稽]

3. 风子线TE请在最后选“可以接吻吗？”，成为恋人；HE请选“可以继续折磨待着吗？”，还是普通朋友关系。

4. 如果认识了所有女生，但不攻略任何人，会进入禁断关系线（具体方法不写了，我没玩），结局是和春原搞基，害怕

## 渚After

这个小镇存在奇迹，13颗光玉汇聚成的意志拯救了渚。

在游戏中，会出现一个“是否选择与渚相遇”的选项，如果选否则会无限轮回，选是会进入渚After的TE。也就是：<font color=blue>“因为遇见你，我的世界才有了颜色。</font>”这点在动漫和游戏中都很明显，会有从黑白画面到彩色画面的转变。

幻想世界中的女孩是汐，机器人是朋也。

### 渚、汐

虽然在学园篇可以攻略的女生有很多，但渚一定是最适合与冈崎走完一生的人。渚曾经软弱自卑，但她在朋也的影响下逐渐变得乐观自信起来；朋也失去了打篮球这唯一的希望，但渚和他们的女儿汐成为了他新的希望。汐是两个人爱的结晶，她乖巧懂事。母亲去世，父亲又不在自己身边，自己被姥姥和姥爷抚养值五岁。她如此珍视和父亲度过的时光，如此珍视父亲送给她的礼物（机器人，暗示幻想世界的朋也），如此渴望得到父爱。“能哭泣的地方，只有厕所和爸爸的怀里。”渚和汐都因为父母的爱而与幻想世界建立联系。作为幻想世界的一部分，她指引着朋也，帮助父母找回幸福。“さよなら，パパ（撒由那拉，爸爸）。”那一刻，她变成了光。

补充：伊吹风子没见面，但认识汐的原因也在这里，她灵魂出窍，也与幻想世界有联系，她的苏醒也是小镇的奇迹。

### 直幸(朋也他爹)

如果刚看/玩完学园篇，可能会觉得朋也的父亲很失败，但完成渚After后（对应番剧AS第19话：归家之路），你的想法应该会改变。直幸明明和秋生差不多大，但过度的操劳和儿子的不理解使他的容颜如此苍老。他不是一个成功的男人，但却是一个伟大的父亲。妻子去世后，他独自把朋也拉扯大。而渚去世后，朋也把汐放在古河家寄养，自己五年之间不闻不问，从这点上来看他爹可比他强多了。朋也自己也成为了父亲后，面临着与父亲相似的遭遇之后，他才理解了父亲。

（但是如果我是朋也的话，我会理解他、尊敬他、赡养他，但不会完全原谅他，毕竟直幸两次葬送了朋也的人生，第一次是被父亲打，胳膊受伤导致终生残疾，第二次是直幸犯罪被捕入狱导致朋也失去了升职的机会）

### 秋生、早苗(朋也的岳父岳母)

秋生曾经是话剧演员（到这里知道渚为什么要成立话剧社了吧），早苗曾经是老师。渚小时候生了一场大病奄奄一息，是小镇的意志救活了他（另一种说法：渚小时候因一场大病离世，是小镇的意志将她复活）。从此夫妻二人放弃了自己的理想，开了家面包店，守在渚的身边。当然，由于专业不对口，早苗经常做出一些奇奇怪怪的面包，因此古河面包店经常出现以下情景：“早苗的面包~~卖不出去”~~早苗哭着跑出面包店~~秋生使劲往嘴里塞早苗面包~~“我最喜欢了~~”

大叔和朋也性格有相似之处，嘴上很恶毒但内心很善良，都是老涩批但大叔更好涩；而早苗则是嘴上和内心都善良的人。两人相互依靠、相敬如宾，守护着对方和其他人。就像朋也所说的那样，“自己无论如何努力都达不到早苗阿姨的高度。”

## 智代After

游戏提示：

1. 这个Gal承接的是学园篇的智代线HE，与渚After没有任何关系，不要先入为“渚”。

1. 这个游戏分为全年龄版和18X（即R18，老涩批最爱）。并不算涩，实在是一般（提上裙子）。但是，不会真有人这游戏玩全年龄版吧，不会吧不会吧

2. D&T（鹰文与地下城）小游戏中也有剧情，但不影响主线。建议打到50层通关，网上的修改器好像都不能用，但是可以用CE修改器（Cheat Engine）自己改属性，方法不是很难。

3. Key社的文字游戏：朋也（罗马音Tomoya），智代（罗马音Tomoyo），とも（罗马音Tomo）

剧情简介：

朋也和智代在一起后过着没羞没臊的生活，直到有一天智代父亲的私生女Tomo出现在他们家中。智代和弟弟鹰文想要向母亲藏住这个秘密，这是鹰文的前女友河南子因为母亲再婚找到鹰文，于是这五人在一起开始了新生活

，组成了奇怪的家庭。Tomo的亲生母亲身患绝症，朋也认为Tomo应该陪母亲度过余生，而智代则不想让Tomo接受这一残酷的现实，于是两人第一次产生了分歧...

一共有三种结局：

BE1：鹰文与河南子没有复合，Tomo被智代母亲发现，坂上家庭破裂，朋也和智代继续生活

BE2:鹰文与河南子复合，朋也和智代作为养父母抚养Tomo，智代堕落，和朋也两人过着更加没羞没臊的生活

TE：鹰文与河南子复合，Tomo和亲生母亲生活，朋也出事故导致失忆，只拥有初中的记忆且对新事物的记忆只有七天，智代细心照顾，朋也接受手术。

这是TOMO和KFC（Key Fans Club）联合汉化版，TE的CG文字，网上没现成的，所以我打下来了：

<font color=blue>

伴随着咕噜咕噜的滚动声,载着他的病床运来了
<br>
此刻,我也只能沉默地跟随着
<br>
怀着被医生斥责的觉悟,静静地握着他的双手
<br>
直到手术室的门前、两人分别之刻为止
<br>
手术进行了很久
<br>
我不断地等待着
<br>
只是一味地坚信着
<br>
就结果而言
<br>
手术并不算顺利
<br>
不过，单就取回记忆这点来说的话
<br>
也可谓是成功了
<br>
与回到重症监护室的他重逢，已是两天后了
<br>
虽仍无法交谈
<br>
但却听见了仅有一词的呼唤
<br>
那便是我的名字
<br>
我立刻，如孩子般地欢呼起来
<br>
没过多久，他被转移到了普通病房
<br>
从此开始了每日的复健
<br>
两人齐心合力、拼命地活着
<br>
两人携手不断前行着
<br>
此刻的我们，已然抉择
<br>
无论今后还有怎样的未来在前方等候着
<br>
也绝不后悔
<br>
我们怀有这份自信
<br>
因为我们
<br>
已经找到了最为重要的宝物
<br>
两人最后所见的风景
<br>
时至今日仍无法忘却
<br>
那是一片不知绵延至何处的晚霞
<br>
两人就这般怜爱地凝望着那片天空
<br>
至今都未曾发觉，世界竟是如此绚烂
<br>
无论正处年少无知的童年
<br>
亦或是正值痛彻心扉之际
<br>
都不曾知晓这片光景，一直对此未曾倾动
<br>
但它却是这般绚烂
<br>
不知不觉间，他陷入了酣眠
<br>
那副面孔宛若
<br>
跑至终点的选手般潇洒
<br>
那时他微微张了张嘴，不知说了什么
<br>
仅仅发出了非常轻微的声音
<br>
或许只是梦话而已
<br>
即便如此，每当回忆起那句话，我都觉得
<br>
他也在那刻，到达了相同的境地吧
<br>
我如此地确信着
<br>
我已不会再度陷入绝望
<br>
而将跨越逆境
<br>
坚信着永恒之爱
<br>
一心一意地坚信着
<br>
因为曾有过两人生活的时光
<br>
那是只属于我的宝物
<br>
无可替代的宝物
<br>
虽曾发生心痛欲裂之事
<br>
也曾有过不住哭喊之际
<br>
但正因那些日子的存在
<br>
如今，才能看到这闪耀的一切
<br>
与他的邂逅也好
<br>
与他共度的时光也好
<br>
绝望之际也好
<br>
独自不断流泪的日子也好
<br>
从今以后将要踏上的道路也好
<br>
过去的
<br>
未来的
<br>
一切的一切
<br>
都如那日所见的红霞版
<br>
放射着光芒
<br>
因为我已经找到了这段人生的光芒
<br>
所以我想，现在该向与我有着同样烦恼的人们
<br>
伸出援助之手了
<br>
于是，这样不断地前行
<br>
不知何时，成为了自己生存的意义
<br>
所以，我希望找到那份宝物的人
<br>
今后也能帮助他人找寻
<br>
那时，你应该已不再迷惘
<br>
因为你
<br>
你应该已经领悟了人生的意义
<br>
你的宝物，会是怎样的呢
<br>
而又将如何才能得到它呢
<br>
这点谁都无法知晓
<br>
但，总有一天定会找到
<br>
所以，无论此刻多么痛苦
<br>
如何心酸，有多悲伤
<br>
何等愤怒
<br>
怎样欢笑
<br>
为何流泪
<br>
因何哭喊
<br>
无论如何，我都希望你能继续前行
<br>
直到找到属于你自己的宝物之日未知
<br>
如果正对着这屏幕的你
<br>
在那追寻的路途中，变得孤立无援的话
<br>
不必担心
<br>
你并非独自一人
<br>
我就待在此处
<br>
无论何时都伴你随行
<br>
所以请放心吧
<br>
因为那是我
<br>
在伴他同行的旅途中
<br>
一起找寻到的宝物
<br>
name：林中的熊宝宝

</font>

注：据说不同平台TE朋也结局也不同，存在朋也离世、变成植物人、恢复记忆痊愈等情况,不过游戏片尾曲《Life is like a Melody》中有这样的歌词：

<font color=blue>

ひとりで仆らは歩けるか   孤独一人 我们也能继续前进吗
<br>
谁もいなくなってもそれでも   即使所有人都已离去
<br>
手を取り过ごしてきた今日までを   牵手共度的日子已到此为止
<br>
まだ见ぬ谁かの明日へと   然后继续朝向未知的明天

</font>